\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-30 script/de/chapters/authors.tex
*** empty log message ***
fixes for beta6

\section{Autoren dieses Skripts}

Dieser Anhang f"uhrt die Autoren des CrypTool Skripts auf. Am Anfang jedes
Kapitels werden die Autoren angegeben, die zu diesem Kapitel beigetragen haben.

\begin{description}
\item[Bernhard Esslinger,] Initiator von CrypTool, Leiter IT Security in der Deutsche
Bank und Dozent an der Universit"at Siegen.

@@

\item[Henrik Koy, ] Hauptentwickler und Koordinator der CrypTook-Entwicklung
seit Version 1.3; Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru; Projektleiter IT bei der
Deutschen Bank.

@@

\item[J"org Cornelius Schneider,] Design und Support von CrypTool;
Kryptographie-Enthusiast und Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

>>>>

\section{Autoren dieses Skripts}
\hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}

Dieser Anhang f"uhrt die Autoren des CrypTool-Skripts auf. Am Anfang jedes
Kapitels werden die Autoren angegeben, die zu diesem Kapitel beigetragen haben.

\begin{description}
\item[Bernhard Esslinger,] Initiator von CrypTool, Leiter IT Security in der Deutschen
Bank und Dozent an der Universit"at Siegen.

@@

\item[Henrik Koy, ] Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, Projektleiter IT bei der
Deutschen Bank.

@@

\item[J"org Cornelius Schneider,] Design und Support von CrypTool,
Kryptographie-Enthusiast und Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

### 2003-05-30 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
fixes for beta6

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
%xxxxxxxxxx Men"ueintr"agsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollisionen}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation elektronischer
Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
Hashwert zu finden\index{Kollisionen}. 
In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet Secure Hash Algorithm und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
\index{Kollisionen}
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

@@

Weitere Details: \\
http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt ("The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH").
} 
).

Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
in einem fremden Namen zu signieren.

@@

\paragraph{"Offentlicher Schl"ussel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

\paragraph{Privater Schl"ussel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$x < q$ (160bit Zahl) 
\end{tabular}

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186} \\
    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
    Nicht mehr gültig.

>>>>

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
%xxxxxxxxxx Men"ueintr"agsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation elektronischer
Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
Hashwert zu finden\index{Kollision}. 
In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
\index{Kollision}
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

@@

Weitere Details: \\
http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~bosselae/ripemd160.html \\
http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH'').
}).

Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgenderma"sen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des "offentlichen Schl"ussels nicht der geheime Schl"ussel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

\paragraph{"Offentlicher Schl"ussel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

\paragraph{Privater Schl"ussel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$x < q$ (160-Bit Zahl) 
\end{tabular}

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186} \\
    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
    Nicht mehr g"ultig.

### 2003-05-30 script/de/chapters/menus.tex
fixes for beta6

\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind, weil 
der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche Men"ueintr"age gerade
angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster. So ist z.~B.
die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag 
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang 
hinter den Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt,
z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 424 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=424 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe?    [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}

Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool Version 1.3.04.
Bitte beachten Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig
verf"ugbar sind, weil der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche
Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive
Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang hinter den
Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt, z.~B. bedeutet
"`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur ASC-, Text-
und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.

\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 426 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=426 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe?    [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2003-05-30 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixes for beta6

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
berechnende (injektive) Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

>>>>

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig S. C.} \index{Hellman Martin} \index{Baby-Step-Giant-Step}
